---
title: 营养学试听课-1
date: 2025-09-25 14:38:34
tags: [营养学]
categories: [营养学, 试听笔记]
---
[试听](https://www.youlu.com/ggyys/audition/COLUMN20231213000000000002)
### 本章重难点分析
1. 掌握营养及营养素的概念及营养素的分类
2. 掌握膳食营养素参考摄入量的应用
3. 掌握能量的换算、能量系数、以及能量的消耗
4. 掌握三大宏量营养素的组成、分类、功能、参考摄入量、膳食来源，缺乏或过量对机体的影响
5. 掌握矿物质、维生素的分类、生理功能、参考摄入量、来源、缺乏或过量的不良影响
6. 掌握水、膳食纤维的主要生理功能



### 基础概念
**1. 营养：**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人体从外环境摄取食物，经过消化、吸收和代谢，利用食物中的营养素和其有益物质，供给能量，构成和更新组织，以调节生理功能的全过程。
**2. 营养素：**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;食物中具有特定生理作用，能维持机体生长、发育、活动、生殖以及正常代谢所需的物质，包括蛋白质、脂类、碳水化合物、矿物质、维生素等。不能在体内合成，必须从食物中获取，称为“必需营养素”。
**3. 七大必须营养素：**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;水、蛋白质、碳水化合物、脂类、膳食纤维、维生素、矿物质。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;（植物化合物 可以没有，有更好：茶多酚、花青素、胡萝卜素、番茄红素、皂苷、大蒜素）
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蛋白质、碳水化合物、脂类（脂肪和类脂，主要说脂肪）是主要能量提供者，摄取量比较多，也叫 __宏量营养素__。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;膳食纤维、维生素、矿物质是 __微量营养素__。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;膳食纤维也是碳水化合物，只是很难被人体所吸收，可以在肠道中被菌类酵解发挥特殊作用。
**4. 营养素分类**
|  氨基酸  |  脂肪酸  | 碳水化合物 | 常量元素 |  微量元素  |  维生素  |  水  |
|---------|----------|-----------|---------|-----------|---------|---------|
| 异亮氨酸 |  亚油酸  | 碳水化合物 |    钾    |    碘    | 维生素A |    水    |
|  亮氨酸  | α-亚麻酸 |           |    钠    |    硒     | 维生素D |
|  赖氨酸  |         |           |    钙    |     铜    | 维生素E |
|  蛋氨酸  |         |           |    镁    |     钼    | 维生素K |
|  苯丙氨酸  |         |           |    硫    |    铬     | 维生素B1 |
|  苏氨酸  |         |           |    磷    |     钴    | 维生素B2 |
|  色氨酸  |         |           |    氯    |     铁    | 烟酸 |
|  缬氨酸  |         |           |          |     锌    | 维生素B6 |
|  组氨酸   |         |           |          |          | 叶酸 |
|          |         |           |          |          | 维生素B12 |
|          |         |           |          |          | 泛酸 |
|          |         |           |          |          | 生物素 |
|          |         |           |          |          | 胆碱 |
|          |         |           |          |          | 维生素C |

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;氨基酸(9)，脂肪酸(2)，常量元素(7)，微量元素(8)，维生素(14)，其中**组氨酸**是针对婴幼儿的

#### 营养分类
- 宏量营养素
    - 三大产能营养素
        - 蛋白质
        - 脂类
        - 碳水化合物
- 微量营养素
    - 维生素
        - 水溶性维生素
            - B族维生素
            - 维生素C
        - 脂溶性维生素
            - 维生素A
            - 维生素D
            - 维生素E
            - 维生素K
    - 矿物质
        - 常量元素（大于体重0.01%的元素）
            - 钙
            - 镁
            - 钠
            - 钾
            - 磷
            - 氯
            - 硫
        - 微量元素
            - 铁
            - 碘
            - 锌
            - 硒
            - 铜
            - 钼
            - 铬
            - 钴

**5.营养学**
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;营养学是研究人体营养与健康关系的科学，研究内容包括：
1. 营养素在人体中消化/吸收/代谢过程及对人体健康的作用
2. 营养素之间的相互作用和平衡
3. 营养素需要量和膳食营养素参考摄入量（DRIs）
4. 营养素缺乏病和营养相关慢性病的预防和营养治疗
5. 特殊人群和特殊环境下的营养
6. 食物的营养价值
7. 营养素保存和营养素强化
8. 植物化学物与保健食品
9. 社区营养管理和营养教育
10. 食物营养政策和营养法规
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;营养学属于自然科学范畴，是预防医学的组成部分具有很强的实践性。

**DRIs：为了保证人体合理摄入营养素，避免缺乏和过量的一组每日平均膳食营养素摄入量的参考值，包括：**
- 平均需要量（EAR, estimated average requirement）
  - 某一特定性别、年龄及生理状况群体中的所有个体对某营养素需要量的平均水平。
  - 摄入量达到EAR水平时可满足群体中50%个体对该营养素的需要。
  - 针对人群，EAR可用于评估群体中摄入不足的发生率。针对个体，可以检查其摄入不足的可能性。
- 推荐摄入量（RNI, recommended nutrition intake）
  - 满足某一特定性别、年龄及生理状况中绝大多数（约97%-98%）个体需要量的摄入水平。
  - 主要用途是作为个体每日摄入该营养素的目标值。
  - 已知EAR及其标准差，则RNI = EAR + 2SD（SD为标准差），不能计算时，一般设EAR的变异系数为10%，也就是RNI = 1.2EAR。
- 适宜摄入量（AI, adequate intake）
  - 主要用作个体的营养摄入目标，当某群体的营养素平均摄入量达到或超过AI值，则该群体中摄入不足者的危险性很小。
  - 是通过观察或实验获得的健康人群某种营养素的摄入量。
- 可耐受最高摄入量（UL, tolerable upper intake level）
  - 是营养素或食物成分的每日摄入量的安全上限。是一个健康人群中几乎所有个体都不会产生毒副作用的最高摄入量。
  - 对一般群体来说，摄入量达到UL水平对几乎所有个体均不致损害健康，但并不表示达到此摄入水平对健康是有益的。
- 宏量营养素可接受范围（AMDR, acceptable macronutrient distribution ranges）
  - 是指脂肪、蛋白质和碳水化合物理想的摄入量的范围。
  - 常用占能量摄入量的百分比表示。
  - 该范围可以提供这些必需营养素的需要，并且有利于降低慢性病发生的危险。
  - 脂肪的推荐摄入量范围为20%~35%，蛋白质为10%~20%，碳水化合物为50%~65%。
- 预防非传染性慢性病的建议摄入量（PI-NCD, proposed intakes for preventing non-communicable chronic diseases, 简称建议摄入量, PI）
  - 是以膳食相关非传染性慢性病的一级预防为目标，突出的必需营养素的每日摄入量。
  - 当NCD易感人群某些营养素的摄入达到PI，可以降低他们发生NCD的风险。
  - 真正制定出来明确的只有：钾、钠、维生素c。
- 特定建议值（SPL, specific proposed levels）
  - 是以降低成年人膳食相关非传染性疾病为目标，提出的其他膳食成分的每日摄入量（水平）。
  - 当该成分的摄入量达到SPL，可能有利于降低疾病的发生风险或死亡率。

#### 营养与健康的关系
**营养素的生理功能**
- 提供能量
- 构成细胞组织、供给生长、发育和自我更新所需的材料
- 调节机体生理活动

**营养素调节生理功能的体现**
- 动态平衡
  - 能量平衡
  - 营养素平衡
  - 水盐平衡
- 内环境的稳态
  - 神经系统调节
  - 酶调节
  - 激素调节
  
**营养是维持健康的基础**
- 维持人体组织的构成
- 维持生理功能
- 维持心理健康
- 预防疾病发生

**营养对人群健康的营养**
- 保证儿童正常生长发育和心理发育
- 满足各类特殊人群的营养需要
- 增强特殊环境下人群的抵抗力、耐受力、适应性
- 预防营养素的缺乏与过多及相关的疾病
- 辅助各种疾病的治疗